---
layout: post
title:  "나 지금 여기"
date:   2016-10-19 07:00:12 +0900
categories: philosophy
---

신이나 본질의 개념을 초월하고자 시작된 존재, 감성, 행동, 책임, 특이성(uniqueness)을 탐구하는 철학적 흐름으로 사르트르의 입장에서의 실존주의에 대해서 알아보도록 한다.

## 장 폴 사르트르

> 존재하는 모든 것은 아무 이유 없이 태어나서 연약함 속에 존재를 이어가다가 우연하게 죽는다

> 실존이 본질에 선행한다.

> 세상과는 다르게 내가 여기 지금 존재한다.

1905년에 태어난 프랑스의 철학자이다.
68혁명, 사회운동 등으로 실존주의자의 삶을 실천적으로 살아간 사람으로 철저하게 신을 배제하고 생각하였으며 허무주의를 사회주의를 통해서 해결하려고 노력하였다.

#### 시대적 배경

2차 세계대전, 홀로코스트 등의 사건으로 근대 철학에서의 이성에 대한 비판적 흐름이 있었다.

#### 논지

세상에 존재하는 것을 두 가지로 구분하였는데 본질과 실존이다.
의자, 돼지, 인간을 예로 알아보도록 하자.

- 의자
  - 의자는 앉기 위한 목적의 본질로서 존재한다. 만약 의자가 고장 난다면 존재의 가치가 사라질 것이다.

- 돼지
  - 돼지는 먹기 위한 목적의 본질로서 존재한다. 만약 병에 걸려 못 먹게 된다면 폐기할 것이다.

- 인간
  - 인간 역시 본질로서 존재한다고 생각하고 여러 가지 본질을 제거해 보았다. 모두 제거하지 내가 지금 여기 존재한다는 사실이 남았다. 즉 인간은 실존한다.

기본적으로 인본주의적인 관점에서 인간을 특수하게 생각하였다.

#### 세상에 대한 정의

기존에는 신앙을 통해서 모든 것은 신이 만들어 주었다고 생각을 하였으나 무신론에서 시작을 하다 보니 세상에 왜 존재하는지에 대한 의심을 하게 되었고 세상을 과잉이라고 생각하며 부조리하다고 하였다. 이러한 생각이 허무주의를 만들게 되었다.
즉 어디에서도 존재의 이유가 정당화되지 않았고 이를 비본질적인 것에 기대게 되면서 국가나 이념 직업을 통해서 불안을 해소하려 한다고 생각하였다.

## 철학의 2가지 형태

- 수렴

모든 것을 통합하여 거대한 이론으로 정립하는 것으로 절대주의적

- 발산

거대한 것을 쪼개서 이론을 정립하는 것으로 상대주의적

인간의 내면과 삶에 가치에 대한 고민을 한 실존주의는 상대주의적이다.

## 도덕

신이 없다고 가정한다면 보편적인 도덕성도 없다고 가정할 수 있다 이러한 상황에서 도덕적으로 살 필요가 있을까?

윤리의 두 가지 측면

1. 절대주의 -> 최소한의 윤리가 있다.
2. 상대주의 -> 보편적인 윤리는 없고 시간에 따라서 이윤과 합의에 따라서 발생한다.

## 생각

지금까지 내용을 정리하면서 느낀 건 항상 시대적인 상황에 주목해야 한다는 것이다. 어떠한 사건이 있으면 그 사건만을 보는 것이 아닌 그 사건이 왜 발생했는지에 대한 이해는 전체적인 맥락을 파악하는 것이 중요한 생각이 들었다. 이는 많은 부분에서 통용이 될 듯하다. 또한 대학원에서의 수업 시간에 어떠한 서비스나 제품을 만들 때 "나 지금 여기"에 대한 고민을 해야 한다고 하였는데 그때는 이해하지 못하였는데 이는 사물의 모든 본질을 제거하면 남는 사항에 대한 근본적인 문제를 해결하면 성공할 수 있다는 접근방법이라고 생각하니 놀라지 않을 수 없었다.

- Keyword
  - 2차 세계대전, 허무주의, 데카르트, 과학적 결정론
- Refer
  - 지대넓얕 실존주의
  - [실존주의](https://namu.wiki/w/%EC%8B%A4%EC%A1%B4%EC%A3%BC%EC%9D%98)
  - [장 폴 사르트르](https://namu.wiki/w/%EC%9E%A5%20%ED%8F%B4%20%EC%82%AC%EB%A5%B4%ED%8A%B8%EB%A5%B4)
