---
layout: post
title:  "엘리트주의(독재)와 민주주의"
date:   2016-10-16 18:33:12 +0900
categories: politics
---

## 정치?

- 공공의 문제에 대한 의사결정 과정
- 모든 문제에 대한 의사결정 과정
- 경제 체제의 선택

## 정치과 경제에 따른 구분

### 민주주의 + 자본주의
- 자유민주주의
- 미국, 일본, 한국

### 민주주의 + 공산주의
- 사회민주주의
- 북유럽

### 엘리트주의 + 자본주의
- 사회민주주의
- 중국

### 엘리트주의 + 공산주의
- 공산주의
- 북한

## 이론적인 가정

### 엘리트주의
정치 전문가 집단이 의사결정을 하여 윤리적으로 완벽하다는 것을 가정 한다.

#### 철인
지혜를 사랑하는 사람이라는 뜻으로 철인이 되기 위해서는 아래와 같은 과정을 거친다.

1. 공정한 시험을 통해서 인재를 선발
2. 집중 교육과 시험을 통한 선발
3. 군 복무(3년)
4. 실무 교육(20년)
  - 현실 세계를 이해하기 위해서 생계를 책임지면서 떠돌아다닌다.
5. 철학 교육
6. 정치 참여(50세가 넘어서)
  - 공동체에 헌신을 하는 일로 사적 재산 소유 불가능하며 부인을 공유하여 세습할 수 없게 한다.
7. 60세 이후에는 교육자의 삶

일종의 의사결정 노예로 권력적 욕심과 사리사욕이 불가능하다.

### 민주주의
다수가 토론과 합의를 통해서 의사결정과정에 참여한다.
여기서 의사결정에 참여하는 시민은 의무교육을 받고 최소한의 도덕적인 훈련과 합리적인 판단이 가능한 상태이다.

#### 대의 민주주의
민중들이 선택한 대표에 의해서 의사결정을 하는 민주주의

### 핵심적인 차이점
의사결정에 참여하는 숫자의 차이

## 사회적인 발전을 위해서는 어떤 것이 효과적인가?

### 엘리트주의
전문가가 의사결정을 빠르게 할 수 있으므로 효율적일 수밖에 없다. 집단 지성의 경우에도 전문가가 모였을 대 더욱 효과적이며 아주 세부적인 사항들은 논의를 통해서 합의하기가 매우 비효율적이다.

#### 대중들이 전문가를 뽑을 수 있는가?
대의 민주주의의 경우 전문가 집단을 대표로 하여 의사결정을 할 수 있지만 과연 민중이 전문가를 알아보고 대표로 선출할 수 있는지에 대한 의문이 든다.
대표는 전문가가 아닌 표를 많이 받는 사람이 된다.

#### O.J 심슨 사건
DNA가 검출되었지만 범인의 것이 확실할 확률이 99.99%이므로 확실할 수 없다는 근거를 가지고 배심원단을 설득하여 무죄를 받았다. 즉 대중들은 앞서가는 전문적 지식을 따라오기 힘들고 이를 통해서 대중들이 전문가보다 틀릴 가능성이 높다는 것을 보여주는 사건이다.

### 민주주의
과연 소수의 엘리트가 완벽하게 이해하고 알 수 있을까? 고정불변한 진리가 없다고 한다면 이는 객관적이지 않고 주관적인 해석이 가능할 수밖에 없다. 즉 완벽하지 않다는 것인데 대중들도 어느 정도 전문 지식이 있는 상태에서 모든 관점에 대한 조화(토론, 의견)를 통해서 더 좋은 해결책이 나올 수 있기 때문에 효율적이지는 않지만 더 효과적인 수 있다.

## 윤리적인 측면
개인의 인권, 자유는 가장 중요한 가치인데 어느 것이 더 효과적으로 보장을 해줄까?

### 민주주의
민주주의에서는 개인의 의사에 대한 분출과 표현이 가능하다. 즉 자신의 목소리를 낼 수 있기 때문에 효과적이다.

### 엘리트주의
국가를 하나의 유기체로 본다면 각각의 세포가 자유롭게 자신의 의사만 표출한다면 오히려 혼란상태를 야기할 수 있다. 조화롭게 모든 작용을 관리해야만 개개인의 자유와 인권이 보장된다.

## 생각
확실히 이전에는 독재와 민주주의 중에 무엇이 좋은가에 대해 질문을 한다면 당연하게 민주주의라고 대답을 했을 것이다. 하지만 플라톤이 말하는 철인이 정치를 한다는 가정하에서는 엘리트주의를 옹호해 줄 수밖에 없는 듯하다. 실제로 성군들이 정치할 때 태평성대를 이룬 일은 역사적으로 근거가 있다고 본다. 과연 철인은 이상적일 수 밖에 없는 것일까? 왜 인간은 권력을 가지면 욕심이 생기고 세습을 하려고 하는 것일까? 이에 대한 근본 원인에 대해서 생각을 해보고 싶은 생각이 든다.

- Keyword
  - 플라톤, 철인정치, 왕도정치, 공동체 주의, 괴델의 불완전성
- Refer
  - [지대넓얕]독재와 민주주의
