---
layout: post
title:  "나는 생각한다, 고로 존재한다"
date:   2016-10-18 16:15:12 +0900
categories: philosophy
---

## 데카르트
르네 데카르트(1596년 3월 31일 ~ 1650년 2월 11일)는 프랑스의 물리학자, 근대 철학의 아버지, 해석기하학의 창시자로 불린다.
'방법서설'에서 아래와 같은 유명한 말을 남겼으며 중세를 끝내고 근대를 연 사람으로 평가받는다.

> 나는 생각한다, 고로 존재한다.

# 시대적 배경
종교가 지배하고 있던 시대를 지나서 종교개혁이 일어나면서 르네상스 시대가 시작되었으며 자연과학이 시작되기 전이였다.
이런 시대적 배경에 인간이 종교/정치/진리에 대해서 알수 있느냐는 회의주의 적인 시각에서 세상을 바라보기 시작하면서
가장 확실하고 의심할 여지가 없는 진리를 찾으려 했다.

# 방법적 회의
마지막까지 의심하면 진리를 찾을 수 있지 않을까 하는 생각을 기초로 모든 신념, 아이디어, 생각, 중요성을 의심에 두었다.
즉 절대적인 진실로서 받아들일 수 있는 것을 찾기 위해 자신의 모든 믿음을 의심한 르네 데카르트에 의해 서양 철학에 대중화를 이끌었으며
아무도 의심할 수 없을 공리를 '의심하고 있는 생각'이라고 하였다.

#### 일화

1. 사시인 사람에게 애착
2. 어린 시절의 첫사랑이 사시
3. 경험의 지배
4. 기억의 조작

즉 감정이 이성을 흐릴 수 있으며 절대적이지 않다고 생각하였다.

#### 명석 판명한 지식

의심하고 있는 생각은 분명히 있다 즉 나는 생각하고 있으며 이러한 속성을 담지하고 있는 실체가 있다.

# 합리론

인식론에서 합리주의란 사실의 기준이 감각이 아닌 지적이고 연역적인 것인데 데카르트는 불변의 사실들에 대한 지식만 추리를 통해서만 도달할 수 있다고 생각하여 수학적인 방법을 철학에서 사용하기 시작한다.

# 이원론

데카르트는 자신에게 주어진 선험적 관념에 따라, 실체를 정신적인 것과 물질적인 것 두 가지로 구분했다. 왜냐하면 정신과 육체는 명확하고 명료한 속성들의 전적으로 구별되는 두 조합을 통해 이해될 수 있기 때문이었다.
즉 정신의 실체는 사유하는 것이고 물지의 실체는 공간을 점유하고 것으로 생각하였다.

# 신 존재 이론

데카르트는 다음과 같이 신에 대한 존재를 증명하였다.

1. 의심하고 있다는 것을 보니 나는 불완전하다.
2. 완전하다는 것이 있으므로 불완전하다는 것이다.
3. 그럼 완전성을 가지고 있는 것은 선한 신이지 않을까?

여기서 눈여겨보아야 할 점은 내 생각을 먼저 증명하고 신을 증명했다는 것이다.
그때의 시대적 상황에서는 굉장히 위험한 생각이었으며 신이아니라 인성을 먼저 생각한 획기적인 일이였다.

# 생각

불과 1600년대 사람이라는 점에서 다시 한 번 세상의 변화 속도에 놀라지 않을 수 없었다. 그때까지만 해도 종교를 비판하기 어려운 진리로 여기고 있었는데 이를 굉장히 합리적이고 논리적인 생각을 가지고 새로운 진리를 발견한다는 점에서 매우 흥미로웠다.
또한 다음과 같은 물음을 현재의 자신에서 던져 보게 되었다.

- 내가 맞다고 생각하는 것이 정말로 진리일까?
- 그냥 매일 노출되고 있는 미디어에 따라서 획일적일 생각을 하면서 살아가고 있는 것을 아닐까?
- 과연 내가 나만의 생각은 하는 것일까?
- 그냥 흐름에 따라서 흘러가고 있지는 않을까?

어떻게 보면 지금까지 아니면 이후로도 다른 사람의 생각을 따라가고 있을 듯 하지만 조금씩 노력을 하다 보면 나도 나만의 철학을 가질 수 있지 않을까?
사실 이러한 노력의 일환으로 지금의 블로그를 작성하고 있는 것이니까^^

> 많이 의심하고 생각하고 사유하자!!

- Keyword
  - 죽음이란 무엇인가, 신존재 증명, 철학의 원리, 불가지론
- Refer
  - 지대넓얕 데카르트
  - [르네 데카르트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A5%B4%EB%84%A4_%EB%8D%B0%EC%B9%B4%EB%A5%B4%ED%8A%B8)
